[hudba]
Od napísania cez zaslanie až po
odmietnutie vedľa nás obklopuje na
každom kroku. Vitajte pri vedátorskom
podcaste, v ktorom sa budeme rozprávať o
vede a prírode okolo nás. Moje meno je
Jozef a ja som Samuel.
Samko, ty si dal takú aktuálnu tému,
lebo mne vyšiel, no keď toto vychádza,
asi mi už vyšiel môj vedecký článok v
bulletine advokátskom. Eh, toto
nehovorím, aby ste si to išli pozrieť.
Je to je to úplneá téma, ale
>> aj prečo som to zaradil. Rozprávaj spill
the beans.
>> Zažil zažil som si recenz Jaem, že ako
to tuto fungovalo. A eh bulletin
slovenskej advokácie. Som advokát. eh
venujem sa aj och eh ochrane eh
ochranným známkam a veľa som teraz mal
aj klientov som registroval eh známky na
euro eh na európskom
eh eh úrade na ochranu eh duševného eh
ak je to eh duševného majetku, no
neviem, IPO sa to volá, EU IPO. Eh, lebo
keď to stále po anglicky, tak to už je
ťažké si po slovensky.
>> A eh napísal som článok, ktorý sa
venoval témam, že či sa dá tvár eh
človeka zaregistrovať ako ochranná
známka. Je k tomu dokonca aj taký eh
súdny spor na Európskom súdnom dvore, čo
teraz čakám, že ako to eh o rok alebo
kedy o tom rozhodnú. A napísal som ten
článok, eh, musím uznať, AI, čo sa týka
gramatiky a takto. Úžasná vec. Proste to
je eh to mi tak ušetrilo robotu. Eh
proste
>> a kedysi som mal nejakú chuť si robiť
PhD a tak ďalej, tak som si po nejakom
májovom večeri alebo kedy apríl to ešte
v apríli som si v aprílovom večeri
hovoril, že no bolo by dobré toto
napísať, že mám to teraz v hlave, eh som
s tým eh robil, mám veľa načítané
ohľadom toho, tak že toto by mohla byť
zaujímavá. Tak som napísal článok.
Dokonca som tam aj dajal obrázky, čo je
pri eh vedeckých článkoch v práve také
troška nezvyčajné.
>> Uhm.
>> A eh poslal som to do buletinu. Do
buletínu môže poslať hoci eh hocikto
svoj v podstate, myslím alebo hocijaký
právnik, neviem. To to je inak dobrá
otázka, že kto to tam môže poslať, ale
asi hocikto. A eh ale myslím si, že od
minulého roku je to normálne karentovaný
časopis vedecký. Je tam vedecká rada a
tak ďalej. Eh, bolo to predložené na ehh
nejakému recenzentovi eh na schválenie,
ktorý mi poslal asi trikrát naspäť
článok, že čo mám upraviť, čo by sa dalo
zmeniť a tak ďalej, čo boli aj výborné
poznámky. Niektoré boli nie až také
výborné, ale zase nie som taký eh v
tomto eh zbehlý, takže neviem oceniť
toto. A následne po koľko štyroch
mesiacoch sa to podarilo a v septembri
asi mi vyde ten článok, takže
>> vau. Super.
>> Už som poslal aj na schválenie finálnu
verziu, aj fotku som poslal eh kde ma
fotil tvoj tatino, čo mi robil tie
portréty. Ale eh takže tak
>> toto saž vo vedecký sa neposielajú veľmi
fotky. Teda ja som zatiaľ nikde
neposielal. Možno nám niekde na nejakom
Google Scholári alebo kde.
[vzdychanie][lapanie po dychu]
Vieš čo, tuto je my advokáti sa stále
chceme eh sebepovať, vieš, tak to
>> rozumiem.
>> No a koľko koľko to celé trvalo? Koľko
to v takejto právnickej branži?
>> Eh hovorím od apríla
>> do teraz. OK. Tak
>> teraz 11.
>> Teraz 11. augusta som poslal finálnu
verziu eh odsúhlasenú aj s jazykovou
korektúrou aj so všetkým.
>> Hm. OK. To je ale ešte podľa mňa, že
celkom rozumný rozumný časový časový
harmonogram. Zažil som lepšie, zažil som
horšie
a
>> beriem to tak, že je to eh slovenské. Eh
keby že to asi posielam do nejakého
väčšieho časopisu, tam by to trvalo
dlhšie. Eh, vieš čo, že nie nutne. Eh,
lebo majú lepšie namazaný stroj a rýchle
to vedie niekedy spracovať alebo aj
odmietnuť. Ale v podstate, že pre tých
ľudí, čo nevedia, tak toto je, keď robíš
hocijakú vedeckú činnosť,
tak toto je považované za jeden z tých
hlavných výstupov. Niekedy to môže byť
objavové látky alebo niečo, čo
patentuješ, ale typicky, keď robíš
objav, tak o ňom napíšeš článok. Za ten
Nobelové ceny sa napríklad dávajú na
základe tých článkov, čo si napísal
veľmi často. Napísať článok znamená nie
taký článok ako do časopisu, že išiel
som do obchodu a kúpil som si jabĺčka,
ale v podstate ono je to ako keby, že
krátky odborný text na nejakú tému, čiže
je to veľmi štruktúrované,
musí to spĺňať najpríšnejšie jazykové
štandardy, štruktúru a tak ďalej. Musí
to byť všetko dokonale odzdrojované. je
veľkou chybou, keď zabudneš spomenúť, že
vychádzaš z niekoho iného práce a nebud
niekom vzbudíš dojem, že si na to
prišiel ako prvý ty.
A tento model vo vede funguje už strašne
dlho a potom, ako si povedal, posšleš to
niekam do časopisu. Eh, ako je to vo vás
v tých právnických? Eh, je to, že open
access alebo platíš za open access alebo
je to
>> eh
naše bulletin je o eh na stránke komory
voľne dostupný a nám chodí ešte aj
>> ešte aj v tlačenej podobe.
>> No vo vede je to tak, že ty to pošleš
dosť časáku a teraz ľudia, ktorí sú v
okolí vedcov, si myslia, že no tak ty si
napísal ten článok, ktorý je hlavný
výstup tvojej práce, cez ktorý si potom
budú čítať ostatní a budú tie tvoje
poznatky preberať. Takže oni ti za to
teraz zaplatia. a zistí, že nie, že za
toto ti oni nezaplatia absolútne nič.
Dokonca v niektorých prípadoch musíš
zaplatiť ty eh, aby ten článok bol voľne
dostupný. To je jeden model
sprístupňovania. A druhý model
sprístupňovania je taký, že si
inštitúcie platia prístup. Tak ako máš
zaplatené Smečko, Enko, New York Times a
tak ďalej, tak univerzita môže mať
zaplatený Nature a Physical Review D a
tak ďalej.
A tie poplatky slúžia na to, aby tento
kolos fungoval, lebo musíš tam mať tú
radu, musíš tam mať tých editorov, musíš
tam mať
eh ľudí, ktorí ten text potom osadia,
udržujú stránku vo vchode a tak ďalej.
A kľúčovou úlohu v tomto zohrajú tí
recenzenti, ktorí majú anonymne posúdiť
tvoj článok. Občas sa prezradia tým, že
ti povedia, že tu by si mohol doplniť
šesť citácií na tohto človeka, tak vtedy
tušíš, že je dosť veľká šanca, že tým
človekom je on. A už sa mi toto stalo
raz,
>> že som dostal na doplnenie 14 referencií
a z toho 11 bolo od Ireny Dymníkovej.
Pozdravujem. [lapanie po dychu]
Ale nakoniec mi ten článok prešiel, ale
ešte ma donútila tipujem, že ona zmeniť
názov na taký veľmi neatraktívny, čo je
škoda. Ale no dobre, to je fuk. To sú
moje grievences z minulosti.
A teraz by si čakal, že
>> stáť si to vy snáď si to vyrozprávate
>> tú najťažšiu prácu má často recenzent
okrem toho autora, lebo on to musí
podrobne prečítať.
Často ti to trvá, lebo musíš prečítať
ešte aj ďalšie veci, ešte aj niektoré z
tých referencií, na ktoré sa to
odkazuje, musíš mať prehľad v
problematike. Musíš napísať nejaký
posudok, ktorý je často pomerne
podrobný. Niekedy v niekoľkých kolách,
ako si ty povedal, vy ste si to trikrát
otočili.
Tak teraz dostaneš otázku, že dober. Tak
keď už nedostane ten autor zaplatené,
tak koľko dostane ten recenzor? Odpoved,
že tiež nula,
že recenz to robia taká
akademická eh
>> otroctvo
>> to nazvať eh česť.
Vieš čo povieš tým, že ty tým prispievaš
ku kultivovaniu tej svojej vedeckej
oblasti, ale je to trošku bullshit, lebo
niekde som teraz videl, že Elsevir, to
je jeden z tých najväčších eh domov
publikačných, pod ktorýho spadá strašne
veľa časopisov, eh mal zisky alebo tržby
niekde na úrovni miliárd alebo miliardy,
vieš.
>> [vzdychanie]
>> Ono to nie je platené ešte z tohto
dôvodu, že aby si to nebral ako fušku,
že naberieš si 20 eh článkov, o ktorých
nevieš nič a napíšeš tam nejaké vlažné
recenzie. Tak teraz si to berie tak, že
keď už niečo recenzuješ a nič z toho
nemáš, tak sa očakáva, že ťa k tomu núti
tvoja chuť kultivovať tú oblasť a tým
pádom to spravíš dobre. Ale je to v
niečom naozaj také, že to recenzovanie
je náročné a to, čo z toho získavaš, že
sa trošku dopredu dozvieš, že bude niečo
publikované, ale tiež s tým nemôžeš v
podstate nič robiť.
Kultivuješ tým tú oblasť,
>> nie? Rýchlo napíšeš vtedy eh alebo
pošleš to niekde inde.
>> Eh ináč vo fyzike by to nefungovalo,
lebo u vo fyzike máme taký zvyk celkom
často alebo aspoň v niektorých častiach
fyziky, že hocičo ideš publikovať, tak
to predtým zadarmo zavesíš na archív. To
je taký repozitár.
>> Uhm. kde keď chce niekto čvoje články,
nemusí platiť, nájde si ich tam. Oni
často nie sú úplne v tej finálnej
verzii, ale sú v takej, že 95%, že už je
to napísané a potom si našiel preklep a
už si ho neopravoval, lebo sa ti
nechcelo ísť proste na archív.
>> Eh, že nie sú to úplne správne texty.
Eh, nie je to ešte potom poslednom proof
readingu, ktorý by mal byť v času, aj
keď aj tam občas vznikne chyba. A toto
vo fyzike trvá
stredný čas, by som povedal, že niekedy
okolo pol roka. Stali sa nám také
prípady, že sme niečo poslali len tak,
že na proby, že asi nám to odmietnu a
zobrali nám to proste na prvý pokus. On,
že wou, že že toto som nečakal a
>> a potom pošleš niečo, čo si 100% istý a
eh nepributi to
>> a potom niečo presníš. Na toto si hrdý,
na tomto si sa nadrel a proste to tri
rôzne časy vyskúšaš. Eh, tie časáky sú
totiž zoradené podľa nejakej miery
vnímanej aj merateľnej popularity,
napríklad, že nature a science, to sú
také tie vrcholy vedecké, kde naozaj, že
špičkové články sú, ale veľmi často, keď
je nejaká Nobelová cena, tak daný autor
publikoval v Nature, že tie naozaj
najšpičkovejšie veci bežne publikujú v
Nature.
>> Ale potom to hodnotíš podľa takých
faktorov, akože impact faktor daného
časopisu, že aký je pomer článkov, ktoré
tam vyjde a ktoré citujú tento časopis a
tak ďalej.
>> Uhm. Potom podľa kvartilov, že či to je
v štvrtine najlepších alebo hej alebo v
druhej alebo tretej alebo štvrtej, čo
okrem iného spôsobí najotravnejšiu vec,
že keď potom píšeš niekde eh do
akreditačnej komisie a potrebuješ tam
napísať svoje záznamy, tak ti tam
povedia no a napíšte svojich päť citácií
za posledné roky a ku každému vedzte
kvartil a impact faktor. A strašne dlho
to trvá, kým toto všetko spracuješ, že
sú to proste random číselka, ktoré veľmi
o tebe nevypovedajú ako o vedcovi. Občas
sa stane, že napíšeš fakt dobrý vplyvný
článok, ktorý ľudia prehliadnu, lebo to
nie je atraktívna téma, ale naozaj
ukazuje, ale že je vedecky veľmi
zaujímavý. A občas sa stane, že si
nasadol na vlnu a urobil si niečo
tuctové, akože v úvodzovkách meranie
teplej vody, zobral si to, čo zobralo
stojných ľudí a urobil si to so stop
vzorkou a zrazu máš 200 citácií a
vyzeráš veľmi vedecky.
>> Uhm. Že je to vysoko v tom impakte, nie?
Tak tak a
>> uhm
>> potom sa hodnotia veci často podľa toho,
že nielen, že koľko máš článkov
napísaných, ale koľko tie články majú
citácií,
že keď máš článok, ktorý si napísal, ale
nikto ho ďalej necituje, tak to sa
vraví, že no dobre, nič si nič nikto si
ho nevšimol. Ono to nenutne musí
znamenať, že je zlý. Len to môže byť
oblasť, ktorá proste teraz nefičí a
nikto iný sa tomu nevenuje.
>> To bude asi osud môjho článočku.
>> [smiech][lapanie po dychu]
>> A
ono totiž
tých článkov vychádza tak veľa, že už
len nemajú ľudia čas nemajú čas čítať
úplne všetko. Takže nám sa občas môže
stať, že dobrý článok proste zostane
zabudnutý a niekedy ho objavia za pár
rokov, že aj to sa mi stalo, že mal som
článok, ktorý bol podľa mňa fajn a
najprv si ľudia veľmi nevšímali a teraz
mi na ňu stále skáčú citácie, lebo
proste nejaká oblasť, ktorá bola vtedy
spomalená, teraz z nejakého iného dôvodu
začala ožívať a pre tú oblasť je ten
článok zaujímavý. A ako sa dozvieš, že
niekto citoval ten tvoj článok, že to ti
dôjde nejakým emailová notifikácia alebo
>> tak zase poviem, že mne osobne je to
typicky ukradnuté, ale ja mám profil na
Google Scholár a on ti posiela tieto
notifikácie raz za čas, že niekto ťa
odcitoval a raz za čas dôjde k nejakému
kroku, kedy musíš si tie citácie pozrieť
sám. Napríklad sa chceš stať docentom a
potrebuješ si urobiť tento prehľad alebo
chceš vyhodnotiť, či už máš splnené
kritériá. Takže občas to musíš pozrieť
manuálne a občas ti to príde takto. Eh,
takže
>> vieš ktorý bol tvoj najcitovanejší
článok?
>> Neviem. Eh, rozmýšľam, lebo dlho to dlho
to bol jeden a začal dobiehať druhý. Tak
počkaj, rýchlo to pozriem na Google
Scholar.
Eh, budú to strašné názvy, dať sa
ospravuem všetkým, ale mal som tak už ho
predbehol. Dlho som mal najcovanejší, že
Laplas Rung je lencov vektor v kvantovej
mechanike v nekomutatívnom priestore, čo
je v podstate, že matematická fyzika o
symetriách atómuov vodíka. Zjednodušene
povedané. A to bolo, že pre matematikov
zaujímavé. A keď si pozrieš, že z čoho
prichádzajú doteraz tie citácie, tak to
sú často, že matematické žurnály rôzne
eh
a alebo čas alebo články, ktoré sa na to
pozerajú tak veľmi matematicky. A vidím,
že to teraz predbehol eh neporuchový
fázový diagram BMN maticového modelu. Eh
o päť rokov malší článok a už má o pár
viacej citácií. To je nejaké numerické
simulácie z M teórie, ktoré sme robili v
Dubline. Ale ja mám pocit, že jeden iný
článok má na bey v dlhodobom horizonte
predbehnúť, lebo sme ho robili so
študentkou Katkou Magdolenovou,
ktorú ináč
>> som už pozval do podcastu a už sme
dohodnutí, už máme otestovaný mikrofón,
ale nebol ešte čas.
Ale ten článok nám vyšiel začiatkom
tohto roka, už má osem citácií, čo je na
to, že teoretická fyzika je strašne
pomalá, komotná,
>> že tu trvá niekedy dva, tri roky, kým ti
prvá citácia nabehne naozaj, že dosť. A
že ja mám pocit, že v Long Rrane by
tento mohol predbehnúť tie ostatné. Ale
teda tým len chcem povedať toto, že
>> Ale pre teba to asi nie je meritkom
toto, lebo keď eh
>> ono je to príjemné, keď vidíš, že na
tvoje články niekto nadväzuje, ale tiež
ono to môžu byť dve nadväzovanie. Jedno
je nadväzovanie také, že a povieš, že a
tejto téme sa venujú aj ostatní a dajú
ti niekde proste medzi 20 citácií.
>> Uhm.
>> A semtam sa stane, že tvoj článok
konkrétne riešie, že vyšiel tento článok
a and I have a a mám s ním problém. A tu
vám idem vysvetliť prečo,
[lapanie po dychu]
>> že ukážem vám, čo všetko zlé spravili v
tomto článku. Taký článok som napísal o
mikroskopických čiernych dierach a o
tom, že oni keď sa vyparujú, tak získajú
veľkú rýchlosť a tá veľká rýchlosť ich
robila nekompatibilnú ich s mnohými
modelmi, ktoré sa vtedy používali. Tak
normálne, že proste veľkí profesori
potom začali písať články, že ah, ten
môj má chybu tam a tam a ja som tú chybu
potom zap eh ono to nebola, že chyba.
Ono to len ten článok v niečom vlastne
doplnilo a ukázalo prstom, kde tie
čierne diery mohli vznikať. Takže ten
článok je v konečnom dôsledku potom ešte
>> lepší.
>> Ešte lepší, si myslím. Ale že to je
prvýkrát, čo sa mi stalo, že niekto
napísal článok ako priamu reakciu na to,
čo som napísal. A a to je v niečom, že
úplne najlepšie, že keď vyvoláš takúto
takúto vzpruhu v nejakej v nejakej časti
komunity.
>> Inak v práve je dosť toto časté, že keď
si listujem niektoré tie odborné
časopisy, tak je, že reakcia na článok
pána doktora DDD. Eh, proste eh nechcem
povedať, že sa disujú, ale je to také
kedy
>> ono ináč, že až takáto verzia, že úplne,
že niekoho za celíš takto, že toto bol
len, že bolo to napísané v reakcii na
ten môj, bol tam spomínaný, ale sú tam
ešte aj nejaké iné veci, ale toto sa
občas robia, to sa dáva na ten archív,
že povieš, že remark on, že nejaká
poznámka K a presne napíšeš meno toho
článku a tam ho zdisuješ
>> a to sa dáva na ten archív. To sa už ani
nepublikuje. Eh, len urobíš takúto na
verejnú tabuľu pri pricvikneš tento
odkaz. Hej, že toto je toto sa chce tomu
niečo mojich 5 centov.
>> Tak a podľa týchto vecí si potom
hodnotený, vieš, že keď chceš eh sa stať
napríklad profesorom a podobne a ono je
to v niečom dobré a v niečom zlé. Je to
dobré v tom, že dáva ti to nejaké
objektívne kritériá a nie je to
poznámosti a kto má o kom aký dojem.
>> [lapanie po dychu]
>> Ale zlé je to v tom, že tie citačné
kritérie nie sú úplne správne. Eh,
najlepšie to zhrnul Peter Hicks. To je
ten, čo objavil Hick of Boson alebo
čeden z tých tvorcov, jeden z tých
objaviteľov mechanizmu, ktorý viedol k
objavu Hovho bozonu.
[lapanie po dychu][vzdychanie]
On povedal, že podľa aktuálnych
akademických kritérií on by nedostal ani
permanentnú pozíciu, že on písal strašne
málo článkov. Keď už niečo napísal, tak
to bola bomba, ale mal také malé
eh tieto scientometrické parametre, že
by jednoducho neobstal v drsnom
akademickom boji.
>> Uhm.
>> Takže jedna veľká kritika tohto systému
je, že dostali sme sa do systému publish
or perish, že si nútený do toho
publikovať.
A kedy, keď teraz čítaš príbehy o tom,
ako dostal niekto nobelovku za objavenie
nejakej látky, ktorá bola pigment v
nejakom zvieratí a on ich vypreparoval
30 000, kým ho nahromadil dostatočné
množstvo a tak ďalej. Čiže to sú často
výskumy, ktoré vznikali 10, 15, 20 rokov
a medzitým pokojne ten človek nerobil
nič [vzdychanie][lapanie po dychu]
a mal kľud premýšľať nad hlbokými
otázkami a potom prišiel s odpoveďou,
ktorá naozaj v niečom zmenila svet. A
teraz sme vlastne nútení v princípe, že
každý rok musíš publikovať, lebo ináč je
to, že čo čo vaľaš šunky.
A vznikla naozaj táto dravá kultúra, kde
ja už som nútený
diplomantom rozmýšľať, že keď chcú ísť
niekde na PSDčko, tak by bolo veľmi
dobré, aby sme aby mali napísanú
vedeckú prácu ešte kým dokončia svoje
štúdium.
Lebo inde sú do toho študenti tlačia
tlačení tiež a my keď nebudeme tlačiť
tých našich, tak ich jednoducho v tej
konkurencii neobstoja, že ani nedostanú
pozvánku na interview, aby presvedčili.
Ja keď som ja keď som študoval PhDčko,
tak bola požiadavka, že na to, aby si
získal psčko, aby si ukončil štúdiu,
musíš mať dve publikácie a teraz už len
aby si ho začal, je dobré, aby si mal
aspoň jednu. Nie je to nevyhnutné, dá sa
to aj bez toho, ale
už sa na teba trošku pozerajú cez prsty,
keď nemáš publikáciu, že naozaj sme sa
strašne natlačili do takéhoto dravého
zdravého režimu, kedy musíš publikovať
veľa. A ja keď som si pozeral svoju
publikačnú činnosť,
tak ona veľmi fluktuovala, lebo občas sa
mi proste stalo, že som prešiel na novú
tému a dlho ti trvá, kým sa v tom
zorientuješ. Uhm.
>> Vtedy proste máš rok, kedy odpublikuješ
nula až jeden článkov, lebo je toho
málo.
A potom som mal roky, kedy som mal zase,
že šesť publikácií za rok, lebo strašne
veľa vecí sa stretlo, že som dokončil
jednu sériu výskumov, inú sériu výskumov
a a keď si pozrieš potom ten jedného ten
jeden rok, nechcem povedať, že zlý, ale
ten rok, kedy si sa rozvíjal, tak to
môže vyzerať tak strašne divne. Čiže
toto je jedna veľká kritika tejto
tohto, ako sme sa naučili fungovať.
Ja si nespomeniem ani za toho frasa na
meno pána profesora, s ktorým sme sa
rozprávali na minulý rok.
Eh eh ohľadom tej chémie. ten český
profesor je, dáme do popisku tú epizódu,
ale keď si spomínaš, tak to bola jedna
jeho z kritiko eh z kritík eh akadémie,
že tá to nútenie eh produkovať stále
články, že proste, že to sa mu nepáčilo,
že proste, že
>> eh akadémia veda ide do takého
zvláštneho
>> eh presne ak si povedal eh publish
parish, čo podľa mňa asi nie je až také
eh pozitívne, prečo
>> že publikujú alebo zanikne, aby sme to
preložili do slovenčiny a Zdeniek Havlas
m rýchlo som pozeral natáčali sme v jeho
hotelovej izbe. To bolo jedno z tých
absurdnejších settingov nášho podcastu.
Ale veľmi milý profesor a veľmi rozlad
tam to nevieš sme sa tam blížili alebo
smakali. Tvárili sme sa, že sme
priniesli raňajky
>> zrazu sme pustili nahrávanie.
>> Áno. Áno. Sme mali pod tou pokličkou
nahráva mikrofón. Bol to veľmi milý
profesor eh aj ako človek aj všetko, aj
ten rozhovor, takže
>> to bolo super. No ale eh veľakrát sa eh
pri téme článkov objavuje aj také
nie pozitívne správy, eh napríklad
predátorské časopisy a eh takto si
hovoril, že veľakrát vo vede treba za to
platiť. Eh, je to motivované nejakými,
ja ich nazvem šmejdi, že vytvárajú
nejaké časopisy alebo články len aby eh
na tom zarobili alebo nejaký eh zisk
získali, že stretáva sa s tým aj vo
fyzike alebo tam to nie je až také
časté.
>> Žiaľ, mnohí inštitúcie lenivo pristúpili
na to, že hodnotiť vecov podľa počtu
výstupov a počtu citácií a tak ďalej. A
sú firmy, ktoré si uvedomili, že tak my
im toto vieme poskytnúť. My vieme
vzbudiť dojem, že my sme časopis vedecký
a a časopis vedecký vie generovať aj
citácie, aj články. Takže oni ti vlastne
pošlú, niekedy predstierajú a niekedy sa
ani len nesnažia, že robia recenzné
konanie a
potom si vypýtajú poplatok za
publikáciu. Akože to je ten open exis a
to je, že skutočný vedecký časopis od
teba môže vypýtať poplatok za
publikovanie, ak chceš, aby bol tvoj
príspevok dostupný zadarmo, lebo to
pokrýva všetky tie ich produkčné
náklady, alebo to je v tom režime, že ty
neplatíš nič a platia čitatelia. Tak
tieto časopisy ponúkajú len tú možno, že
musíš zaplatiť, lebo čitatelia im
nezaplatia nič, lebo to nikoho
nezaujíma, lebo to sú časopisy, ktoré
totálny pseudovedecký odpad dokážu
odpublikovať.
A tomuto sa hovorí, že predátorské
časopisy, že oni len predstierajú, že sú
vedeckými. A ten názov predátorský je
trošku zavádzajúci, lebo to vzbudzuje
dojem, že na niekoho lovia. A ja keď si
otvorím spam vo svojom email, že už to
mám dobre vyfiltrované, ale to naozaj ti
dôjdu dve dve eh pozvánky denne, že máme
špeciálne číslo na túto tému a dajú ti
téma, ktorá vôbec nesúvisí s tvojím
výskumom a že pošlite príspevok dovtedy
a takmer určite bude uverejnený.
A toto nie je podľa mňa, že
musíš byť veľmi naivný, keď sa necháš
voviesť do takéhoto omylu.
Ono je to ten názov predátor vzbudzuje
dojem, že to ťa ulovili, bol si vovedený
do omylu. Ale podľa mňa, že drv väčšina
ľudí, ktorí v tomto publikujú, o tom
vedia. Vedia, že nerobia výskum, ktorý
by bol publikovaný v skutočnom časopise,
v skutočnom periodiku. Nemusí to byť
najlepší. Nemusí to byť najlepší prvý
kvartíl a nemusí to byť nature a tak
ďalej, ale že by im to neprešlo ani v
normálnom legitímnom vedeckom časopise,
ktorý je druhého rádu, dajme tomu,
vedia, že tu si to zaplatia a tu im to
prejde a dajú si, vedia si na tom
postaviť kariéru, lebo tie poplatky nie
sú také veľké. Ten poplatok môže byť
1000 $ a na tom článku môžete byť
napísaný ôsmi. To znamená, že ty vieš
mať osem publikácií, kde si osem
spoluautorov každý zaplatí jeden a zrazu
máš osem publikácií za rok a vyzeráš ako
veľmi aktívny vedec. prípadne si vieš
zaplatiť ešte aj, aby ťa citovali rôzne
takéto fiktívne publikácie
a zrazu za 1000 $ alebo 1000 € ročne
vyzeráš ako aktívny vec a môžeš si
obhájiť svoje miesto na nejakej
inštitúcii.
>> Niektorí sú natoľko prepnutí, že úplne
stratia púť sebazáchovy a nahlásia
potom, že majú 300 publikácií ročne.
>> To znie reálne. [lapanie po dychu]
Eh,
na Slovensku sú tiež také príklady, tak
keď o tomto budete vidieť, že sa píše na
Enku bol takýto veľký prehľad eh pár
mesiacov či rokov dozadu
[lapanie po dychu]
[vzdychanie]
a tam bolo o nejakej slovenskej
profesorke, neviem už z akej univerzity,
že mala proste
300 citácií.
Takže
pozerám v roku 2024 článok Slovenské
veci hjne publikujú vo vydavateľstve
s priredátorskými praktikami. Končí v
ňom až tretina otvorených článkov.
Úplne, že šialené šialené číslo. A
>> problém.
>> Myslíš si, že toto sa bude zväčšovať
toto číslo?
Asi áno. Eh, asi áno, ale je to chyba
tých zlých kritérií, že urobili sme zlé
kritériá, tak potom ľudia vymýšľajú, ako
ich môžu podliezať. A naozaj, že na
Slovensku je žiaľ strašne veľa vedcov,
ktorí takto predstierajú svoju činnosť
jednoducho tým, že môžu publikovať v
takýchto predátorských časopisoch, ale
naozaj je to veľmi veľmi ľahko sa necháš
vo výzdi do omylu.
A po prvé sa voči tomu musí ohradiť
akademická obec.
najprv zatočiť s tými, ktorí to
zneužívajú, lebo to je prorušenie
hocijakej vedeckej etiky, si proste
platiť za publikovanie bullshitu.
A po druhé sa s tým vedecká komunita a
akademická musí vysporiadať tak, že
zmeniť tie kritériá, že nemôžeme
fungovať proste takto, keď vidíme, ako
ľahko sa to dá obchádzať.
A a toto je problém, ktorý je podľa mňa,
že riešiteľný, ak sa bude chcieť. A
teraz len keby niekto hovoril, že takto
si tak vymýšľam, že takto sa dá v niečom
publikovať. Ja som to zo srandy skúsil
do štádia, kedy si vypýtali peniaze. A
to z toho dôvodu, že náš splnomocninec
pre vyšetrovanie pandémie pán Kotlár
[vzdychanie][lapanie po dychu]
odpublikoval svoje výskumy o covide v
nejakom časopise. Ja som mal silné
podozrenie, že to je veda, že to je
predátorský eh žurnál.
>> Jáj, áno. To hej, to si pamätám.
nezverejň, že ono to bolo venku
napísané, že jeden slovenský vedec to
otestoval a poslal tam článok o
Fartington probléme.
Tak eh vtedy som to nezveril, že
>> takže vôbec nulová nejaká eh recenzia
alebo niečo také, že ten recenzentský
proces tam nefunguje proste.
>> Áno. Áno. A tak to som bol ja ten, čo
vtedy posielal o Fartington Probleme a
nechcel som vtedy, aby tam bolo uvedené
moje meno, aby ma niekto neobvinil, že
publikuj mu predátor. A teda však ja som
za to eh za to neplatil, ale to bolo
presne, že napísal som nechal som chat
GPT ešte v takej úplne šitnej forme
vtedy, aby napísal dvojstrový článok o
Fartington probléme, ktorý neexistuje.
Poslal som to tam a oni asi za
pár hodín odpísali, že áno, pozrú sa na
to. A za dva dni eh za dva dni
povedali, že jasné, prešlo to konaním,
mám poslať peniaze na publikovanie. Tak
takto to vyzerá v tých predátoroch.
Eh,
je to hanba a je to problém, ale nie je
to problém, že by to ničilo vedu. Je to
problém, že to vyťahuje peniaze z vedy.
Že to sú tí ľudia, ktorí dostávajú plat
ako keby boli vedeckí pracovníci, ale v
skutočnosti sú to sú to podvodníci. Asi
na to neexistuje lepšie slovo a žiaľ na
Slovensku [vzdychanie][lapanie po dychu]
ich nie je zanedbateľne málo.
A pri tom počte vysokých škôl a
univerzít, aké máme na Slovensku, tak
keď sa zamyslíme, že koľko sme tu naozaj
schopní vygenerovať odborníkov, ktorí sú
na minimálne európskej úrovni schopní
publikovať odborné publikácie, tak
evidentne tie čísla nesidia dokopy.
Takže to už je potom aj vecou
ministerstva. Ale trošku je problém
toho, že Slovensko je malá krajina,
každý sa s každým pozná a vybavíš si,
vieš, aby prežila tvoja vysoká škola,
ktorá je proste len tlačiareň na
diplomy.
Napríklad na Slovensku je strašne veľa
profesorov verejného zdravotníctva,
o ktorých si nepočul, ak keď bol covid,
tak o nich nebolo, nevedel si, že
existujú. Človek by čakal. My sme
naozaj, že krajina s najväčším počtom na
osobu profesorov verejného
zdravotníctva, tak by si čakal, že tu
bude pandémia zmanažovaná
najdokonalejšie a tudle nudle. Takže
toto je jeden veľký problém vedy,
skôr jej financovania, že sme jednoducho
nastavili zlé pravidlá a potom ľudia
fingujú, že robia vedu a vycuciavajú
zdroje vedecké, ktoré potom my, ktorí
robíme normálnu vedu, nemôžeme využívať.
A toto bude teraz výrazne ovplyvnené
jajekom, že kedysi si sa musel aspoň
predstierať, že namáháš a napíšeš zlý
článok. Teraz to za teba celé urobí
jajko. A dokonca to jejko vie napísať
ešte aj dobrý článok, [vzdychanie]
že nemusí byť veľmi vedecky prínosný,
ale vieš jej dať vypracovať niečo, čo
čo má nejakú hodnotu, čo nie je
Fartington problém. A eh pre tých, čo
nevedia po anglicky,
>> že na prvý pohľad sa to zdá,
[kašeľ][odkašľanie]
>> hej, pre tých, čo nevedia po anglicky,
fart je
>> prd, čiže prdákov problém.
>> Prďákov problém.
>> Prďákov problém. A tak to si mi ukradol
ďalšiu otázku. Čo si myslíš na Lebo ja
som to už spomenul napríklad eh mne s
gramatikou určite pomohlo pri tom
článku, lebo keď to malo 14 strán,
poviem pravdu, píplať sa s tým a tak
ďalej, eh už aj jazyková korektúra, čo
mi došla, tak bola v jednej vete chyba,
takže to bolo úžasné, že
>> eh to ako mi pomohlo. Ty používaš pri
svojich článkoch nejako AI? Vieš čo, na
prvý edit áno, ale potom to aj tak čítam
ešte ja niekoľkokrát, lebo
ona občas nerozumie správne tomu textu a
navrhne tam nesprávne chyby, nesprávne
čiarky. My máme dokonca zaplatené
eh, že to je univerzita ti zaplatí, aby
si mal nejaké grammarly, čo vlastne
umelou inteligenciou ti podčiarkuje, kde
máš spravené chyby a takéto veci fungujú
celkom dobre. odstráni to tie najväčšie
hrúbky, ale znova, že už tá štylistika,
tak už sa na to nechcem spojiť, lebo to
mám pocit, že spravím lepšie.
Aiko je dobré v robení rešeršu,
lebo máš prehľadu nejakej oblasti, ale
mohli byť nové články a tak ďalej a v
teoretickej fyzike vyde 50 článkov
dejne. To sa nedá proste všetko čítať. A
semtam sa stane, že článok, ktorý nie je
z tvojej oblasti, ale v skutočne si tam
vyšiel výsledok, ktorý je pre teba
zaujímavý a toto ti vie aj odhaliť, že
oni už naozaj buď majú uploadnuté
databázy, alebo mu povie, že pozri si
všetky články, čo vyšli vo fyzike za
toto obdobie a hľadaj tam súvislosti a
keď tam nejaké sú, tak mi daj link na
ten článok a ja si ho potom prečítam. V
tomto je super. Je super v dávaní
spätnej väzby. Povieš mu, že predstav
si, že si recenzent a daj mi spätnú
väzbu. a naozaj často nachytá alebo že
nájde tých niekoľko prvých chýb, ktoré
by ti rovno v prvom recenznom konaní
dali recenzenti a vždy tam nejaké
zostanú. Recenzent má čo robiť, ale
ušetríš si to jedno kolo, lebo ako si
povedal, to trvá mesiace,
takže buď to pošleš časáku a čakáš šesť
týždňov na odpoveď a zapracuješ chyby a
čakáš šesť týždňov, alebo si prvú prvú
úroveň recenzovania spravíš u seba doma.
Aiko ti skritizuje, ty zapracuješ tie
chyby a o päť dni neskôr pošleš oveľa
lepší článok, ako by si poslal bez
tohto. Na toto slúžia v tíme aj
kolegovia, že oni ti dajú túto kritiku,
ale EO to vie robiť okamžite a rýchlo a
niekedy so zaujímavými pohľadmi a
niekedy so zbytočnými.
Takže
ľuďom, ktorí skutočne píšu dobré vedecké
články Eeko, veľmi pomáha v tomto robiť
kvalitnejšie texty, rýchlejšie
odstraňovať svoje vlastné chyby a
napríklad ja robím takú časť fyziky, kde
sa pomerne veľa programuje a zistil som,
že v tomto je úplne geniálne na
programovanie. Vieš, ja nepotrebujem
sofistikované v rodci robiť počačové
hry.
>> Vipe coding.
>> To to úplne nie, ale mám počačový kód a
viem, čo tam chcem dorobiť. a viem, že
by mi to trvalo pol dňa, tak mu dám, tu
je môj kód a chcem zmeniť tento postup
tak, aby to bolo inak. Ja mám v podstate
aj hlave napísané, čo by to malo robiť,
ale ja som tupý programátor. Jak ja
porobím každú možnú chybu, ktorá sa tam
môže stať so zátvorkou bodkočiarkou a
tak ďalej. Takže kým to dorobím, tak ma
to bude stáť strašne veľa času. Namiesto
toho môžem otvoriť, poviem mu, že napíš
to a potom to prečítam a skontrolujem po
ňom, či to robí naozaj to, čo som chcel.
Otestujem to na nejakých verziách. A
niekoľkokrát sa mi stalo tento rok, že
som si povedal, že toto mám tak, že na
toto si vyhradím deň a vďaka jajku som
to mal hotové za hodinu. A zbytok toho
dňa už som mohol testovať ten nápad,
ktorý veľmi rýchlo bol zrealizovaný.
A
preto mám pocit, že to EI možno môže v
niečom poslúžiť na zmenenie toho modelu
eh vedeckého publikovania, že my a
zároveň aj doteraz fungujeme tak, že
pohybuješ sa v nejakej oblasti. ty ako
právnik v nejakej ako fyzik v nejakej a
máš prehľad o nejakých veciach okolo
teba, ale tých článkov už vychádza tak
vzela, že musíš veľmi zúžiť svoj pohľad,
čo je veľká škoda, lebo
o štyri dvere vedľa robia robia ľudia
možno niečo na prvý pohľad veľmi
odlišné, ale na štvrtý pohľad celkom
podobné. A trošku sa nám tá veda začala
tak eh ako je to po slovensky rozdeľovať
na také malé šufličky, kde strácaš preľ
tých ostatných oblastiach a trochu mám
pocit, že tu by to vedelo pomôcť.
Oveľa jednoduchšie sa vieš presunúť do
inej oblasti, získať tam základný
prehľad, získať tam prehľad o dôležitých
článkoch, čo si máš prečítať a zistiť,
či tam nevieš pomôcť svojimi metódami.
Dám
dva príklady. Jeden príklad, tento rok
som písal Vega Granty. To je taký ten
vedecký grant, z ktorého sa u nás dá žiť
tak štyri roky, že cestuješ. Oni sa
dávajú na niekoľkočlenný tím a dostaneš
tam 60 000 € napríklad na pár rokov. čo
na prvú znie veľa, ale potom si povieš,
tak to je na rok 12 000. Z toho ešte
poodvádzaš nejaké odvody a a tak ďalej,
ale znamená to, že v podstate ty a tvoj
tím môžete cestovať na konferencie,
sem-tam si kúpiť komb a tak ďalej. To je
také také na na bežné teoretické
fungovanie dostačujúci grant.
A mne akurát končí jeden aktuálny a
chcel by som o rok dostať ďalší, ale
Juro dostal minulý rok tento istý grant.
To znamená, že ešte tri roky vieme žiť z
jeho grantu. Aj nemusím ho ja dostať
hneď, aby som mohol chodiť na
konferencie, že môžem si dovoliť ho
dostať až o dva roky.
>> Tak som si vypal, že
>> lebo vieš, že ja už som v nejakej
oblasti zbehnutý a viem tam napísať taký
grant, aby som ho asi dostal, že viem
aké sú v naše oblasti, ale povedal som
si, že dobre, mám ten luxus, že nemusím
sa veľmi snažiť ho dostať, že môžem
zariskovať. Toto našťastie hovorím
teraz, keď už sú zverejnené hodnotenia.
Eh, ku koncu augusta sa môj zverejňovať,
keď táto epizóda vyjde, tak už vyšli.
Eh, že môžem si dovoliť zariskovať a ísť
urobiť, skúsiť urobiť ten veľký skok.
Tak som si povedal, že idem napísať taký
grant, ktorý zoberie tie naše metódy,
ktoré my používame na štúdium kvantovej
gravitácie a kvantovej štruktúry
priestoru a skúsim ich aplikovať na
úplne iné veci. Napríklad na to, ako
vznikajú
eh ako sa vráskavajú objekty, keď sa
mení ich objekt, že máš nafúknutú loptu
a ideš ju vyfúknúť a niekde na nej
vzniknú nejaké vrásky.
>> Uhm. A je podozrené, že sa na to dá
použiť veľmi podobná matematika alebo
to, ako napríklad na povrchu buniek
vznikajú nejaké paterny alebo na povrchu
teles, že ako vlastne vznikajú nejaké
vzory eh v na koži zvierat a tak ďalej
alebo na srsti. Vieš ako vznikajú tie
paterny, že k tomuto je matematika,
ktorú vypracoval ináč, že Alan Touring
úplne, že random. On sa tomuto venoval
na začiatku svojej kariéry.
>> OK.
>> A pre niektoré typické čakal, že Alanaš
[smiech]
úplne úplne, že random. Hej. Hej. A
znova, že pre niektoré typy objektov by
na toto mohla fungovať tá naša metóda a
potom by mohla fungovať na spracovanie
signálu eh, ktorý k nám prichádza z
vesmíru. Úplne, že tri rozlišné veci.
A E AA mi veľmi pomohla sa zorientovať v
týchto rôznych problematikách.
Pomohla mi nájsť nejakých vecov, ktorých
môžem osloviť na spoluprácu. Takže som
urobil podľa mňa, že oveľa inovatívnejší
grant.
Nadviazal som nejaké medzinárodné
spolupráce, lebo mi pomohlo povedať, že
v tejto oblasti sú títo ľudia teraz
aktívni a títo sú otvorení spoluprácam,
tak som ich oslovil a oni súhlasili.
A ak ten grant dostanem, tak sa budem
podľa mňa vďaka tomu venovať veľmi
zaujímavým veciam. A toto by bez ja
nebolo možné. A tak som vďaka tomu
rozmýšľal, že
či nám toto umožní oveľa šikovnejšie
pracovať, že mal by si tie vedecké
vedomosti, nie nutne už teraz ich kostra
uložená v nejakých vedeckých článkoch,
ale naozaj, že by existovala nejaká
databáza, ktorá by bola spravovaná tou
umelou inteligenciou a jej by si potom
povedal, že som špecialista na toto a
chcem sa pozrieť, či môj výskum nemá
nejaké využitie v biológii. Skús mi
navrhnúť nejaké oblasti, kde by mohli
byť prepojenia. A potom ty už si, že
>> ty už si musíš odrobiť tú prácu, lebo
keď to necháš na ňu, tak som zistil, že
ona sa mýli stále.
>> Áno,
>> ale mýli sa v takých tých veciach, kde
keď tomu nerozumieš, tak to neodhalíš.
Takže stále ty musíš urobiť tú ťažkú
prácu, ale ona ti pomôže sa rozhýbať.
Ona ti dá tie záchytné body a povie ti,
že skús sa pozrieť na toto a ty sa
pozrieš a možno tam niečo uvidíš, možno
tam neuvidíš. Ľudia, čo nemajú túto
schopnosť to zhodnotiť, či ich oblbuje
alebo neobľbuje, potom majú pocit, že
objavili teóriu všetkého, lebo s umelou
inteligenciou napísali 200stranový
článok, ktorému podľa mňa sami riadne
nerozumejú a posielajú mi ho na
zhodnotenie, že čo si myslím o ich
výtvore. A potom sú tam podpísaní, že
oni plus AI vytvorili novú kvantovú
gravitáciu a podobne. Ale že tento
model, že
>> mať nejakú databázu ľudských poznatkov,
>> ktorá je spravovaná nejakou umelou
inteligenciou, ktorá ti potom pomáže
pomáha koordinovať tvoj vlastný výskum,
kde už ty potom prichádzaš s tými
inovatívnymi nápadmi. Toto mi pripadá
celkom dobre. A dám k tomu ten druhý
príklad.
Eh, občas sa ti stane, že máš pocit, že
toto je článok, že toto spravím proste
za týždeň a mám vybavené. Keď som bol v
Dubline, tak mi profesor povedal, že mám
tu taký fajn rozrobený problém, že už to
treba len dorobiť, že tak na dva týždne
a robil som to rok a pol. Doteraz mu to
nechcem pre, že zazlievam, ale dávam
varovný prst, keď niekomu niečo
odporúčam.
No ale bol teraz taký týždeň, že
kompletne všetci z nášho tímu, už je nás
tam pomaly 10 alebo takmer všetci išli
do Belehradu na takú na takú školu
fyzikálnu, ktorú sme tam
spoluorganizovali. A ináč rozmýšľam, keď
vychádza táto epizóda, tak akurát tento
týždeň alebo predošlý týždeň to isté sme
robili v Bratislave. Všetci tam odišli,
ja som zostal sám a zrazu som nemal čo
robiť dva týždne. Tak som si povedal, že
idem si vytipovať nejakú úlohu, ktorú
sám skúsim proste rozrobiť a keď sa
vráti a tak sa do toho môžeme spoločne
pustiť. [vzdychanie][lapanie po dychu]
A tú úlohu som vybral sám, čo robiť, ale
potom som použil aj ja tým, že je to
pomer je to trošku vzdialené od toho, čo
som robil doteraz, aby mi pomohlo sa
zorientovať, že čo sú tie dôležité
články, ktoré by som si mal prečítať,
ktoré hľad ktoré obsahujú nejaké
myšlienky, ktoré súvisia s tým, čo by
som chcel robiť.
Tým, že mi vybral tie najdôležitejšie,
tak som to pomerne rýchlo ja už stihol
prečítať s tým, že aj jajko ti vie
urobiť nejaké výcy, ale tu už to chceš
čítať celé, lebo alebo chceš čítať tie
kľúčové časti, lebo v tých detailoch je
schovaný diabol. Takže, ale tým, že to
už bolo tá vyselektovaná kem, tak som to
prešiel celkom rýchlo.
E mi mohlo EA mi pomohlo prekonštruovať
môj starý počačový kód na taký, aby
dokázal pracovať s týmto novým modelom.
Takže stále som ten poznal, vedel som s
ním robiť, presne som všetko proste, že
>> auto, na ktorom vieš jazdiť, ale niečo
sa v ňom zmenilo trošku.
Takže ja štyri, päť dní po tom, čo som
prišiel na to, že toto je zaujímavá
úloha, s ktorou by sme sa mohli pohrať,
tak som na nej už reálne začal pracovať,
že za týždeň sa mi podarilo zorientovať
v novej problematike. Nie hĺbkovo tak,
že by som bol tak ako človek, ktorý to
robí 10 rokov, ale dosť na to, aby som
mohol už začať mať taký hands on
experience, že naozaj už na niečom robíš
a už vieš, nemusíš len čítať články pol
roka, kým sa do niečoho pustíš.
Potom som za pochodu čítal články, lebo
sa to nakoniec nafúklo na trojmesačný
projekt, ale znova, že celkom zaujímavý.
Eh, sme teraz v kontakte s takým
rakúskym profesorom, ktorý robí niečo
podobné a jemu sa to celkom pozdávalo,
čo sa nám tam podarilo porobiť aj s inou
Katkou, študentkou nedeľkovou teraz. A
nebyť AI, tak sa podľa mňa nerozbijem
tak rýchlo a ten výskum by nevznikol. A
toto je ten príklad toho, ako by tá E
podľa mňa mohla fungovať a pomáhať
vedcom.
pomáhať im
aktualizovať a rozširovať svoje odbory,
svoje svoj rozhľad a hľadať nové
prepojenia, kde by si predtým na to
netrufil, lebo my máme strašne málo
času, že už keď už vieš, čo máš robiť,
tak aj tak to trvá strašne veľ ako si si
pocítil, že napísať ten článok
niekoľkokrát editovať, prísť nať tie
veci, že to všetko žerie strašne veľa
času a keď k tomu určíš a žiadaš granty
a tak ďalej, tak veľa vedcov jednoducho
nemá čas už rozširovať si ten rozhľad a
učiť sa nové veci a chodiť na konf
konferencie, ktoré nie sú úplne o tvojej
problematike. A tu mám pocit, že by E
dokázala byť veľmi nápomocná. Takže mne
by sa veľmi páčilo, keby naozaj, že
vznikla
jedna veľká špecifická AI, ktorá je
zameraná na to, aby pomáhala ľuďom robiť
vedu, ktorá by mala prístup k všetkým
vedeckým časopisom, urobila by ich
nejaké základné usporiadanie a vznikol
by naozaj taký kolos ľudských vedomostí.
niečo ako taká vedecká Wikipédia,
kde presne vieš povedať, že mám dva roky
voľného času, som odborník na túto tému,
aké sú tu otvorené problémy, čo by som
mohol robiť, čo sa hodí na moju
špecializáciu
>> a ideš a že by ti to pekne eh proste eh
že ťa uviedol do tej problematiky a že
ich
>> Áno, áno, áno, áno. A stále, že tie
ľudské nápady
>> sú stále oveľa lepšie ako tie, ktoré
robí Eek. Ale tebe vlastne teraz E sa
pomáha zorientovať v iných ľudských
nápadoch. rýchlo nasaď kľúčové vedomosti
z danej oblasti a potom
>> Takže ako keby taká práca s veľkými
dátami vlastne
>> niečom áno. A ja za seba osobne poviem,
že mňa tento výskum, ktorý som takto
robil posledné cca tri mesiace, pozriem
kedy som s tým začal, lebo od momentu,
kedy som to vybral, tak som napísal na
Discord, že tomuto sa ideme venovať.
Takže mám presne napísané, že čas, kedy
sme vybrali tento model. teda ja, ale
ostatným sa tiež páčil
až do momentu, kedy je zhotový celkom
dobrý článok 265. Čiže koniec mája,
takže jún, júl, august. Za tri mesiace
prebehlo zorientovanie sa v
problematike, vybadanie, pomerne veľa
zaujímavých vecí. Ja to teraz nehodnotím
ja, ale to už povedal ten jeden z
najvýznamnejších profesorov v tejto
oblasti, keď sa do toho do toho výskumu
zapojil a je napísaný článok, ku ktorému
sú robené pomerne inovatívne a zaujímavé
simulácie.
A nič z tohto by nebolo možné bez AI. A
nemyslím, že tá AI hocijak by nahradila
tú vedeckú produktivitu, ale pomohla ju
výrazne akcelerovať. A pre mňa to bol,
že tak príjemný zážitok, že ma to bavilo
oveľa viacej ako iné veci, že občas je
to také, že je tá fyzika drina, ale
umožnilo mi to naozaj, že tú fyziku
teraz mať ako obrovské žužo, že strašná
to bola zábava.
>> Tak to je super. na štýl, že umývaš
riady a rozmýšľaš o tom, že čo by si
ďalej do tohto urobil, lebo lebo takto
pekne odsypa. Takže
>> mám tu takú víziu, že AI
dokáže vedu akcelerovať takýmto spôsobom
aj v teoretických oblastiach. V
matematike vznikali ináč také problémy,
že ona začala robiť, ľudia pomoc nej
začali robiť dôkazy, len tie dôkazy majú
200 strán a veľmi ťažko sa overujú. A
tam mám pocit, že to tú oblasť vie
trošku spomaliť, že ona ti urobí 200
stranový dôkaz a teraz kto to bude
prechádzať? No budú to prechádzať nejakí
ľudia, bude im to trvať tri roky alebo
štyri.
>> Pí vždy študenti.
>> No a toto musíš toto práve že musia
robiť tí najpovolanejší a oni na to
nemajú čas. Takže
>> jaj, tak vieš,
>> snažím sa teda, aby sa nám v teoretickej
fyzike nestalo to, čo sa kvôliu trochu
deje v matematike, vieš. začala
generovať proste dlhé články,
ktoré aj ťa odradia sa tomu venovať,
lebo keď už aj ty nájdeš ten dôkaz, ale
už niekde na nete visí dôkaz, ktorý
urobilo jajko, tak už nebudeš mať úplne
prvenstvo. Ale zároveň
>> nie je jasné, či ona si niekde
halucinovala v strede. Špičkoví
matematici hovoria, že mnohé z tých
dôkazov sú správne. Tero asi najväčší
živúci matematik. Naozaj je nadšený z
toho, čo je dokáže, ale zároveň som aj
čítal články, teraz bolo o tom eh RDI.
To bol jeden z najaktívnejších
matematikov minulého storočia, maďarský
ináč a
Efedrinom poháňaný či čím, že on ani on
nikde nebýval. On vždy len tak zobral
kufor, niekomu sa nasťoval na chvíľku na
nejakú univerzitu. tam zistil na čom
robia, všetkým pomohol vyriešiť ich
problémy a išiel na ďalšiu, na ďalšiu,
na ďalšiu a toto robil celý život. Čiže
on strašné množstvo článkov napísal.
>> Takéto, takéto životy mali viacerí,
[smiech]
>> hej? Ale on k tomu akože napísal šialené
množstvo článkov a nechal po sebe asi
1000 nevyriešených problémov
a do nich sa teraz ľudia púšťajú aj
pomocou AAKA a to nie sú také, že
najvýznamnejšie matematiky, že to nie sú
to nie sú
eh miléniové problémy, že milión $árov
za to dostaneš. On za to ponúkal, že 10
$ za také ľahšie až tisícku za tie
ťažšie, ale už nežije a nejaká nadácia
to po ňom vypláca. Ale teraz ľudia
začali používať eo na to, aby lúskali
tie jeho úlohy. Typicky tá výpočtová
kapacita na to zožraná je niekde bližšie
k tej tisícke, takže sa to neoplatí v
ústom slova zmysle. Skôr to taká
demonštrácia, že sa to dá.
A napísal Paul Erdoš za
život, neviem aký počet článkov, ale
jeho počet citácií za celý život je
typní koľko?
>> Eh, tisíce
>> 120 000.
Takže to bol takýto takýto taký takto
vplyvný matematik. A teda zanechal po
sebe 1000 úloh. Teraz ich ľudia lúskajú
pomocou AI a nie vždy sú si istí, či to
AI prináša správne riešenie. Takže tým
len chcem povedať, že A vie byť užčná na
vedu, ale zároveň vie byť v tej vede aj
veľmi zavádzajúca a je teraz na nás, ako
sa to vyvinie.
>> Hm. Tak budeme držať vede, aby skorej eh
odmanévrovalo to EIO do tých dobrých eh
vôd a aby to tam pomohlo a stalo sa z
toho prínosom.
>> Eh dobre. Tak eh ja som povedal svoj eh
malý zážitok z publikovania. Ty si eh to
doplnil svoje vedecké
>> vieš čo? Ja som sa chcel vyrozprávať
hlavne kvôli tomu zážitku, ktorý som mal
tieto posledné tri mesiace, kedy naozaj,
že od toho, že som sa dozvedel, že na
takýchto veciach sa dá pracovať až po
ich dorobenie, je to cool. Tak to je
super.
>> A bol bola to
>> Dobre a máme otázku na za
Máme otázku na záver o Pabla. Eh Pablo
sa už myslím, že pýtal párkrát. Ak by
slnko v jednom okamihu zmizlo, za aký
čas by sa prejavili gravitačné zmeny pre
Zem? 8 minút a 20 snd.
>> Áno,
>> asi hej, nie? Uhm.
Tak isto ako svetlo, nie?
>> Áno. Ide rýchlosťou svetla. A toto bol
vlastne veľký Einsteinov hľad,
>> že v Newtonovej teórii gravitácia pôsobí
okamžite a hneď sa rozletíme po
priamkach,
>> hej? Že tam keby ich zoberie slnko, tak
hneď
>> a Einstein si povedal, že to nesedí s
jeho relativitou, kde vyzerá byť
rýchlosť svetla ako maximálna. A keby
išlo niečo rýchlejšie ako svetlo, tak by
to vedelo viesť k takým problémom, že z
pohľadu istého pozorovateľa by najprv
prestala fungovať gravitácia na zemi, až
potom by zmizlo slnko alebo naopak. A
eh dobre, toto vlastne z pohľadu istých
pozerateľov stále možné takto vidieť. Eh
nepáčilo sa
Einsteinovi na tomto, že okamžite sa to
udeje v celom vesmíre. To by na okrad
znamenalo, že keby zmizla
Androméda, tak by sme okamžite prestali
cítiť jej vplyv a podobne. Takže, takže
tak, takto je to správne povedané.
Predtým som trošku zazmetkov, ale už sme
unavení, lebo sme nahrávali dve epizódy
po sebe a Matilda ma dnes obudila o
4:00. [smiech]
>> No takže tak. Eh, dobre. Ďakujem veľmi
pekne, že nás počúvate, nájdete nás na
všetkých dobrých a troška horších
podcastových aplikáciách a vidíme sa 299
v Boheme.
>> Tešíme sa na vás. Majte sa veľmi pekne.
Majte sa.
>> No a tu ešte na záver taká krátka
ochutnávka zlabáku. Písať článok už
počas toho, ako robíš výskum.
A dokonca by mohlo byť zaujímavé, že
začať robiť výskum písaním článku alebo
školiteľ sa prihodí na článok a vyhodí
odtiaľ študenta nejakého, ktorý na tom
odrobil reálne oveľa viacej ako on. A
>> uhm
>> ničia kariéry a motiváciu mladým ľuďom.
robiť vedu. Aj toto nájdete vľavaku v
epizóde.